---
source_id: computing-methods-037
course_id: computing_methods
title: "计算方法Unit 1课后题"
original_file: "学科资料/计算方法/书后作业题目及其解答：老粉福利，作业开源啦！/计算方法Unit 1课后题.md"
document_role: note
year: 
locator_type: heading
---

# 计算方法Unit 1课后题

![[Pasted image 20260328225422.png]]
## 于博宇 计算机科学与技术一班 202330453151
## 要求完成1、3、4、5题，如下所示：

- 1、下列各数是按四舍五入原则得到的近似值。它们各自有多少位有效数字？它们的误差限和相对误差限为多少？
    
    (1) 123.45；
    
    (2) 0.835 00；
    
    (3) 0.015；
    
    (4) 10.008

- **有效数字**： 5 位
- **科学计数法**：123.45=10^3×0.12345，即 k=3，n=5。
- **绝对误差限**：ε=1/2​×10^(3−5)=0.005
- **相对误差限**：er​=0.005​/123.45≈0.00405%
同理，介于符号太难打，我将给出剩余三者的结果

| 数字      | 有效位 | 科学计数法          | 绝对误差限   | 相对误差限     |
| ------- | --- | -------------- | ------- | --------- |
| 0.83500 | 5   | 0.83500 x 10^0 | 0.00005 | 0.000625% |
| 0.015   | 2   | 0.15 x 10^-2   | 0.0005  | 5%        |
| 10.008  | 5   | 0.10008 x 10^1 | 0.0005  | 0.005%    |

- 3、给出某个正方形的边长约为 100 cm，当边长的误差不超过多少厘米时，才能保证其面积的误差不超过 1 cm2？

设边长的准确值为 a，近似值为 a∗=100 cm，
边长的绝对误差为 e(a)=a−a∗，绝对误差限为 ε(a)；

面积 S=a^2，近似面积 S∗=(a∗)^2，面积的绝对误差 e(S)=S−S∗=a^2−(a∗)^2=(a−a∗)(a+a∗)=e(a)⋅(a+a∗)。

误差很小，a约等同a*，故ε（S）=|2a*| x ε(a)
代入得ε(a)≤1​/200=0.005 cm

- 4、在真空中，自由落体运动距离 s 与时间 t 的函数关系为
    
    s=1/2​gt^ 2
    
    其中 g 为重力加速度。假定 g 是准确的，而 t 的测量有 ±0.1 s 的误差。试证明：当时间增加时，距离的误差增加，而相对误差却减少.

设时间的准确值为 t，测量值为 t∗，时间的绝对误差 e(t)=t−t∗，已知绝对误差限 ε(t)=0.1 s

e(s)=s−s∗=1/2 x g(t^2−(t∗)^2)=1/2 x ​g (t−t∗) (t+t∗)=1/2 ​g⋅e(t)⋅(t+t∗)

同理误差很小,t约等于t*，ε(s)=​1/2 ​g⋅2t∗⋅ε(t)​=gt∗⋅ε(t)
代入得 ε(s)=0.1gt∗
**故当时间 t∗ 增加时，距离的绝对误差 ε(s) 单调增加**。

- 5、假设准确值 x 和 y 的近似值为 x∗=1.004 8 和 y∗=0.253，它们是经过四舍五入得到的。求 x∗+y∗，x∗−y∗，x∗×y∗ 和 x∗/​y∗ 的误差限和相对误差限.

- x∗=1.0048：四舍五入到10^−4，因此绝对误差限 ε(x)=1/2​×10^−4=0.00005，有效数字 5 位，相对误差限 er​(x)=0.00005/1.0048​≈0.004976%。

- y∗=0.253：四舍五入到10^−3，因此绝对误差限 ε(y)=1/2​×10^−3=0.0005，有效数字 3 位，相对误差限 er​(y)=0.0005​/0.253≈0.1976%。

- u( x , y )绝对误差限为分别求各自偏导，相对误差限为绝对误差限/绝对值

(1) u=x+y
- 近似值：u∗=x∗+y∗=1.0048+0.253=1.2578
- 绝对误差限：ε(u)=1⋅ε(x)+1⋅ε(y)=0.00005+0.0005=0.00055
- 相对误差限：er​(u)=0.00055​/1.2578≈0.0437%

(2) u=x−y
- 近似值：u∗=x∗−y∗=1.0048−0.253=0.7518
- 绝对误差限：ε(u)=1⋅ε(x)+1⋅ε(y)=0.00005+0.0005=0.00055
- 相对误差限：er​(u)=0.00055/0.7518​≈0.0732%

(3) u=x×y
- 近似值：u∗=x∗⋅y∗=1.0048×0.253=0.2542144
- 绝对误差限：ε(u)=∣y∗∣ε(x)+∣x∗∣ε(y)=0.253×0.00005+1.0048×0.0005=0.00001265+0.0005024=0.00051505
- 相对误差限：er​(u)=0.00051505/0.2542144​≈0.2026%

(4) u=x/ y
- 近似值：u∗=y∗x∗​=1.0048/0.253​≈3.9715415
- 绝对误差限：ε(u)​=​(1/y∗ ) ​​ε(x)+\[x∗/(y∗)^2​​] ε(y)=0.00005/0.253​+1.0048​/(0.253^2)×0.0005≈0.0001976+15.6978×0.0005≈0.0080465​
- 相对误差限：er​(u)=0.0080465/3.9715415​≈0.2026%
